Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
J'ai toujours vécu
en suivant mon instinct,
mais comme vous le savez,
l'instinct, ça ne se contrôle pas.
J'aimerais vous poser une question,
j'en vois quelques-uns,
mais j'aimerais savoir qui,
parmi vous dans la salle,
a déjà rêvé de s'occuper de faune sauvage.
Il y en a quelques-uns,
il y en a peut-être un peu plus,
mais je pense que c'est un rêve
que beaucoup d'entre nous ont eu,
et moi aussi toute jeune, je rêvais
de devenir vétérinaire d'animaux sauvages.
Et très vite, j'ai intégré Maisons-Alfort,
et puis là, j'avais plein d'éléphants,
de lions, dans mes rêves,
mais mes professeurs m'expliquent que
je n'ai aucun avenir dans ce créneau,
et que, de toute façon,
ce créneau n'existe pas.
Grosse déception.
Mais pendant mes études, je
découvre qu'on va perdre peut-être
un animal emblématique dans la nature.
Et pas le moindre parce
qu'il s'agit du rhinocéros noir,
que les braconniers sont en train
d'exterminer d'entièrement dans la nature.
La situation était hors de contrôle
parce qu'ils exterminaient aussi
tous ceux qui s'interposaient
entre eux et cette précieuse corne qui
atteint maintenant 90 000 dollars le kilo.
Ça, uniquement pour être utilisé
comme médecine traditionnelle
contre la fièvre ou contre le cancer,
surtout en Asie.
Il n'en restait que 2 000 au monde ;
je décide de consacrer
ma thèse à cette espèce.
Et puis je rejoins
la société zoologique de Londres,
et là, avec un autre vétérinaire,
nous découvrons
qu'en fait cette espèce
ne se reproduit pas du tout en captivité.
Donc si cette espèce était
amenée à disparaître dans la nature,
nous n'avions aucune soupape de sécurité.
Je découvre qu'on ne sait presque rien
sur cette espèce dans son milieu naturel,
et encore moins
comment ils se reproduisent.
Alors en fait, je ne découvrirai qu'après
pourquoi cette espèce
avait été si peu étudiée.
Si vous voulez vraiment savoir
ce que veut dire « hors de contrôle »,
imaginez un missile guidé d'une tonne,
lancé à 40 km/h à vos trousses,
que rien ne peut arrêter,
sauf un arbre peut-être.
C'est d'ailleurs pour ça que
je sais très bien grimper aux arbres.
(Rires)
Mais ça, je ne le savais pas encore, donc
je poursuis avec détermination ma quête
de découvrir comment se reproduit
le rhinocéros noir dans la nature.
Je m'installe au Zimbabwe,
dans un sanctuaire de rhinocéros noirs,
qui deviendra la plus grande
réserve privée d'Afrique.
Et là, il faut que je trouve
dans 500 000 hectares
ces animaux d'une façon
très précise, très régulière.
J'avais prévu de mettre
des colliers émetteurs pour les trouver,
mais au dernier moment,
le gouvernement interdit
toute intervention, toute anesthésie,
sur cette espèce.
Donc mon programme,
mon plan, tombe à l'eau.
Et là, en parlant avec cet ami
avec lequel nous créions cette réserve,
il me dit tout simplement :
« We make a plan. »
En Afrique, on fait tout le temps un plan,
parce que c'est la nature qui contrôle,
la nature qui domine.
Vous faites un plan si
une matriarque éléphant
poursuit votre Land Rover à toute allure,
que rien ne semble arrêter.
Vous faites un plan quand
vous ouvrez votre caisse de bières
et vous découvrez aussi une femelle
cobra avec toute sa famille.
Mais cet ami arrive à me convaincre qu'en
fait, je vais réussir à trouver mes rhinos
grâce à des pisteurs Shangaan.
C'est une tribu qu'il connaît bien
puisqu'il avait été élevé avec eux.
Et c'est ainsi que je rencontre Phibian,
jeune Shangaan de 16 ans,
qui devient mon assistant.
Alors, assistant, c'est un bien grand mot,
parce que lorsqu'il a fallu que nous
partions pister tous les deux des rhinos,
le premier jour, autant vous dire
que nous étions aussi terrorisés.
Mais ça, Phibian ne me
l'a pas montré, parce que,
Shangaan et, qui plus est, fils du chef,
on ne montre absolument pas sa peur.
Et là, ma vision de la conservation
de la faune a totalement changé.
Un peu comme si l'on retournait un gant,
parce que j'avais la chance
de vivre et de découvrir la brousse
à travers les yeux de ceux qui y vivent,
et qui la connaissent mieux que personne,
parce qu'ils en ont besoin
pour leur subsistance,
pour se nourrir, pour se soigner.
Ils l'utilisent pour tout, et ce lien
intime et profond avec la nature
est à la base de leur culture.
Et ça, je l'ai compris grâce à Phibian,
parce qu'il fallait que nous
pistions 6 à 8 heures par jour
des individus précis, ces femelles rhinos,
uniquement grâce à leurs empreintes,
que Phibian pouvait
identifier parfaitement.
Il pouvait aussi me montrer
qu'un jeune mâle avait essayé de
s'accoupler avec cette femelle,
puis que le vieux mâle
dominant avait donné
une bonne leçon à ce jeune frondeur.
Il me montrait aussi toutes les plantes
qui avaient été broutées par cet animal,
comme cette euphorbe,
plante hautement toxique
pour toutes les espèces, dont l'homme,
mais dont les rhinos raffolent.
Mais ça, on ne sait pas pourquoi.
Le résultat est qu'ils se mettent, quand
ils en ont consommé beaucoup, à tituber.
Et puis, en général, on les retrouve
endormis sous un arbre.
Et en plus, ils ronflent.
Ça, c'est le scoop de la soirée :
même les rhinos ronflent
après une bonne cuite.
(Rires)
Toutes ces années passées avec les
Shangaan m'ont convaincue d'une chose :
la conservation des écosystèmes menacés
n'avait d'avenir que si l'on restitue
aux communautés locales
et aux peuples indigènes
le droit de gérer et donc de protéger
ces ressources naturelles
qu'ils connaissent mieux que personne.
Je vous donnerai un chiffre :
80 % de la biodiversité se trouve
sur des terres de peuples indigènes.
Et ça, j'ai eu la chance ensuite
de le faire avec mon mari.
Nous avons passé plus de dix ans
au nord du Mozambique
à développer un programme de conservation
communautaire de toutes pièces,
avec les communautés locales
et pour les communautés locales.
Et là, il s'agissait du peuple Kimwani,
un peuple de pêcheurs qui vit tout
à fait au nord du Mozambique.
Au Mozambique, on parle de situation
hors de contrôle ce soir.
Il faut imaginer le pays, alors deuxième
pays plus pauvre au monde,
qui avait été détruit, ravagé,
par 30 années de guerre.
Il n'y avait plus rien,
plus de route - de toute façon,
pas de voitures -
pas d'infrastructures,
évidemment pas d'électricité,
il y avait des mines partout.
Et nous découvrons
un vieux rafiot en état de marche
avec lequel on part explorer
la côte pendant plusieurs semaines.
Et là tout à fait au nord,
nous découvrons une île extraordinaire,
entourée d'une biodiversité exceptionnelle
que personne ne soupçonnait.
Quand on arrive sur la plage,
les pêcheurs nous montrent avec fierté des
seaux qui sont remplis d'oeufs de tortue.
Ils nous montrent aussi leurs pêches
miraculeuses qui sont composées
des poissons les plus rares.
Et en fait, sans le savoir,
nous venions de découvrir
l'un des derniers édens
de biodiversité marine au monde.
Alors, pour explorer ces richesses,
nous avons constitué
des programmes de recherche
avec des pêcheurs locaux,
avec des scientifiques, des
biologistes marins du plus haut niveau.
Là encore, notre technique,
notre stratégie,
était d'allier savoir-faire traditionnel
et méthode scientifique,
car nous savions que les pêcheurs
locaux connaissaient mieux que personne
leurs récifs coralliens.
Et là, les résultats ont surpassé
toutes nos attentes.
Quand ces équipes sont venues présenter
leurs résultats ensemble dans le village,
les conclusions étaient
exactement les mêmes.
Il fallait protéger tel endroit du récif
que les anciens d'ailleurs connaissaient
sous le nom de « banque de poissons ».
Alors du coup, la communauté a décidé de
créer un sanctuaire autour de cet endroit,
pour protéger cet endroit
de la surexploitation.
Et la nuance est là.
C'était leur décision.
Personne ne leur a dit de le faire.
C'était leur décision parce que c'était
leur patrimoine - et ça l'est toujours.
Et c'était leur avenir.
Et puis, un jour, j'étais assise dans le
village avec un groupe de femmes.
Nous parlions de leurs priorités,
de leurs challenges,
de leurs conditions de vie,
et je les questionnais.
Les femmes m'ont écoutée avec attention,
puis elles m'ont regardée
avec un peu d'étonnement,
elles m'ont souri assez gentiment
et m'ont dit tout simplement :
« Mais pour nous, la seule priorité, c'est
de pouvoir nourrir les enfants le soir. »
Et là est tout le paradoxe de ces endroits
où il y a encore beaucoup de biodiversité.
Vous avez une abondance en ressources
naturelles absolument phénoménale,
mais vous avez les communautés qui
sont parmi les plus pauvres au monde,
qui sont enfermées
dans un cycle de pauvreté infernal,
et surtout les femmes.
Car ce sont les femmes
qui croulent sous le poids
des responsabilités
pour subvenir aux besoins de leur famille.
Ce sont elles qui vont chercher
l'eau, le bois,
ce sont elles qui s'occupent
de la santé de leurs enfants,
et dès qu'il y a un amenuisement
de ressources naturelles,
soit parce qu'il y a
des pressions venues de l'extérieur
et une surexploitation,
soit parce qu'il y a un accès restreint
à ces ressources naturelles,
et là, c'est encore un paradoxe
de certaines zones protégées,
elles n'arrivent plus à subvenir
aux besoins de leur famille.
Et on a de terribles problèmes :
des problèmes de malnutrition,
on a des problèmes de santé.
En Amérique latine, par exemple,
vous avez des taux
de mortalité infantile qui sont
60% supérieurs chez les peuples indigènes,
par rapport au reste de la population,
ce qui est énorme.
Il faut savoir que les peuples indigènes,
à travers le monde, sont
isolés géographiquement,
ils sont marginalisés socialement,
ils ont peu d'accès à l'éducation,
très souvent aucune
alternative économique,
et donc ils sont enfermés
dans ce cycle de pauvreté infernal.
Alors, revenons à nos femmes Kimwani.
Ayant compris cela, nous avons développé
des programmes de santé, d'éducation,
des programmes d'alternatives économiques
leur permettant d'être plus indépendantes
économiquement.
Et encore aujourd'hui, dix ans après,
c'est toujours la communauté
qui gère et protège
ce patrimoine naturel exceptionnel.
Maintenant, nous étendons
à travers la fondation
ce modèle de conservation holistique
centré sur les femmes
que l'on peut décrire
comme « One Health avec les femmes ».
« One Health » parce que
nous relions la santé de l'humain -
santé au sens large -
à la santé de l'animal
et à la santé de l'environnement.
« One Health avec les femmes ».
Et maintenant je suis
plus souvent en Europe,
et j'ai été très étonnée au début
parce que les gens me demandent souvent :
« Comment faites-vous
pour rester optimiste ? »
Et je dois dire que la question
ne se pose même pas pour moi.
Alors en y réfléchissant, je pense que
c'est parce qu'elle ne se pose pas
avec ces femmes exceptionnelles avec
qui j'ai la chance de travailler.
Elles sont pour moi une source
d'inspiration extraordinaire
par leur humilité, par leur humour,
par leur résilience, par leur courage,
et surtout par leur sagesse,
la sagesse de ceux qui ont
compris et connaissent encore une chose
que nous avons malheureusement oubliée :
nous ne sommes qu'un
des éléments de la nature.
Nous ne pouvons pas nous en passer.
Notre avenir en dépend.
Votre avenir en dépend.
mais nous ne la contrôlerons jamais.
Merci.
(Applaudissements)